10. FAQ (ответы на часто задаваемые вопросы)

 
 
FAQ ( ответы на часто задаваемые вопросы )

Вопрос: После установки сетевой платы компьютер стал медленно загру жаться. Можно ли это устранить при помощи настроек, или неисправна се тевая плата?

Ответ: При сохранении всех настроек сетевой платы "по умолчанию" каж дый раз при включении компьютер пытается соединиться со специальным сервером, который должен присвоить ему уникальный IP -адрес. Если такого сервера нет в локальной сети (называется он DHCP -сервер), тогда следует компьютеру задать постоянный IP -адрес, который должен быть уникальным для каждого компьютера.

DHCP ( Dynamic Host Configuration Protocol ) — протокол динамической на стройки ЭВМ. Термин " DHCP - Server " обозначает службу, которая выдает из определенного диапазона адресов статический IP -адрес компьютеру.

Вопрос: Вот вы пишите, что витая пара состоит из четырех пар проводни ков, и в то же время упоминаете об обычном телефонном кабеле. Как это понимать?

Ответ: Если подходить к вопросу организации локальной сети на профес сиональном уровне, то стоит отметить, что существует несколько видов кабеля "витая пара". Он бывает одножильный и многожильный, экранирован ный и неэкранированный. Для обозначения экранированного кабеля используется аббревиатура STP ( Shielded Twisted Pair ), а для неэкранирован- ного кабеля — UTP ( Unshielded Twisted Pair ). При этом неэкранированный кабель подразделяется на уровни ( Level I , Level 2) или же классы (А, В, С) в зависимости от диапазона частот, который используется для передачи данных (см. табл. 17.6).

Таблица 17.6. Классификация неэкранированного кабеля типа " витая пара "

Полоса частот, МГц	Категория(уровень)	Класс
до 0,1	                   1	          А
до 1	                   2	          В
до 10	                   3	          С
до 20	                   4	          _
до 100	                   5	          D
до 200	                   6	          Е
до 600	                   7	          F
По большому счету, кабель UTP изначально предназначался для телефонных линий, поэтому для локальных сетей, использующих высокую скорость пере дачи данных, он мало подходит. Также "витая пара" может быть как восьми-, так и четырехжильной, причем для наиболее распространенных стандартов в любом случае используются только четыре жилы, в то время как остав шиеся четыре используются только ради совместимости с менее распростра ненными стандартами. Этот факт позволяет вполне успешно использовать даже не совсем верно "обжатые" соединительные кабели.

Стоит отметить, что для организации локальной сети со скоростью передачи данных до 10 Мбит/с достаточно использовать кабель 3-й категории, в то время как для более скоростных линий (до 100 Мбит/с) следует применять уже кабель не менее, чем 5-й категории.

Экранированный кабель ( STP ) также имеет несколько модификаций:

ScTP — кабель, в котором каждая отдельная пара заключена в отдельный
экран;
FTP — кабель, в котором "витые пары" заключены в общий экран;
PiMF — кабель, в котором каждая отдельная пара заключена в отдельный
экран, причем все пары заключены еще и в общий экран.
Если продолжать тему про "упрощенные" "витые пары", то стоит упомянуть также и такие термины, как "полевка" и "лапша".

Полевка — два скрученных между собой провода (обычно стальных) в жесткой полиэтиленовой изоляции черного цвета. Применяется для прокладки телефонных сетей вне помещения (по столбам).

Лапша — телефонный кабель, используемый для прокладки линии внутри зданий. Представляет собой два проводника, соединенных параллельно друг с другом при помощи полиэтиленовой изоляции.

Вопрос: Часто можно встретить термины вроде 10 Base 2, lOBaseT и т. п. Что они обозначают?

Ответ: Этими терминами обозначают различные типы Ethernet . В частности цифра 10 обозначает скорость передачи сигнала 10 МГц, " Base " является со кращением от " Baseband " (также еще встречается слово " Broad " — от " Broadband "). Последняя секция изначально предназначалась для отображе ния максимальной длины каждого кабельного сегмента сети в сотнях метров (без применения повторителей), но этот стандарт был несколько изменен с введением терминов lOBaseT — сеть, построенная на основе "витой пары", и lOBaseF — сеть, построенная на основе оптоволокна.

10 Base 2 — сеть Ethernet , предназначенная для передачи данных со скоро стью до 10 Мбит/с. Используется тонкий коаксиальный кабель, максимальная длина сегмента сети — 185 метров. Можно также встретить названия Thinnet или тонкий Ethernet .

10 Base 5 — сеть Ethernet , предназначенная для передачи данных со скоро стью до 10 Мбит/с. Используется толстый коаксиальный кабель, макси мальная длина сегмента сети — 500 метров. Можно также встретить названия Yellow Ethernet или толстый Ethernet .

lOBaseT — сеть Ethernet , предназначенная для передачи данных со скоро стью до 10 Мбит/с на базе кабеля "витая пара" категории 3, 4, 5 с использова нием повторителей. Обычно применяется топология "звезда". Это наиболее распространенный тип сети. Максимальная длина сегмента сети 100—150 м в зависимости от качества кабеля.

100BaseT — это термин, объединяющий несколько стандартов передачи данных со скоростью до 100 Мбит/с. Они отличаются друг от друга характе ристиками сигнала, требованиями к кабелю, форматами передачи данных. Например, 100 BaseT 4 — это сеть Ethernet , предназначенная для передачи данных со скоростью до 100 Мбит/с на базе кабеля "витая пара", причем используются все четыре пары кабеля.

Вопрос: Если я буду использовать повторители, то смогу ли я создать ло кальную сеть, например, длиной в несколько километров, и смогу ли при этом подключить к ней сколько угодно компьютеров?

Ответ: К сожалению, существует целая масса ограничений, препятствующих этому. Так, например, при соединении "точка-точка" два "повторителя" счи таются за один "удлиняющий повторитель", причем на пути между двумя любыми компьютерами не может быть более двух "удлиняющих повторите лей", к любому из которых нельзя подключать другие компьютеры.

Существует одно правило, при соблюдении которого можно создать доста точно сложную по иерархии локальную сеть — это правило 5—4—3. При использовании "повторителей" можно использовать не более пяти сегментов сети, причем только к трем из них можно подключать компьютеры. Естест венно, что для пяти сегментов можно применять только четыре "повторите ля". То есть пять сегментов, соединенных четырьмя "повторителями", могут соединять не более, чем три компьютера (группы компьютеров). Следует иметь в виду, что такие устройства, как концентраторы, также играют роль повторителей.

Если говорить об отдельных стандартах, тогда следует отметить, что:

стандарт lOBaseT имеет ограничение на максимальное количество ком пьютеров в 30 устройств (без применения "повторителя") и минимальным расстоянием не менее 50 см между Т-разъемами;
стандарт 10 Base 5 имеет ограничение на максимальное количество ком пьютеров в 100 устройств (без применения "повторителя") и минималь ным расстоянием не менее 2,5 метров между подключениями.
Вопрос: Можно ли соединить две локальные сети, построенные на основе разных стандартов, например, одна создана на базе коаксиального кабеля, а другая — на базе "витой пары".

Ответ: В принципе это возможно, но только при условии соблюдения огра ничений обоих стандартов. Для этого вы можете использовать маршрутиза торы, повторители и другие подобные устройства, имеющие соответствую щие разъемы (обоих стандартов).

Вопрос: Мне сказали, что нужно обязательно заземлять сеть, построенную на базе коаксиального кабеля, в противном случае она не будет работать, но сеть уже почти год функционирует без проблем (без заземления). Как это объяснить?

Ответ: Обязательному заземлению подлежит только сеть, построенная на базе толстого коаксиального кабеля. Если вы применяете тонкий кабель, то его можно и не заземлять, хотя иногда заземление позволяет улучшить ста бильность работы сети. При этом следует отметить, что заземление нужно подключать со стороны одного из "терминаторов" и ни в коем случае не с обеих сторон и не где-нибудь в середине, что может привести к полной потере связи между компьютерами. Также следует иметь в виду, что некоторые устройства, например повторители, автоматически заземляют подклю ченный к ним конец кабеля, хотя это утверждение нисколько не умаляет необходимости изучения документации на устройство, чтобы убедиться в этом.

Следует отметить, что при прокладке кабеля на улице заземлять его дейст вительно просто необходимо, иначе первый же разряд молнии придется на ваш компьютер.

Вопрос: Компьютер подключен к локальной сети исправным кабелем (про веряли на другом компьютере), но не могу настроить подключение к другим компьютерам. Что можно сделать, чтобы исправить ситуацию?

Ответ: Во-первых, выясните, правильно ли установлены драйверы для сете вой платы и нет ли аппаратного конфликта с другим оборудованием. Если все нормально, то вашим следующим шагом должна быть переустановка всех необходимых сетевых протоколов (возможно, вы забыли что-то устано вить). При этом обязательно еще раз проверьте IP -адрес, возможно, он со ответствует IP -адресу другого компьютера в сети, который был включен раньше. В этом случае задайте компьютеру уникальный адрес.

Если все настройки сетевой платы и сетевых протоколов в порядке, про верьте название рабочей группы (оно должно соответствовать названию ра бочей группы на всех остальных компьютерах). Если вы используете вход в сеть Клиент для сетей Microsoft , тогда вам следует перезагрузить компью тер и обязательно нажать клавишу < ENTER >, а не < ESC >, как это делают некоторые пользователи. Если вы забыли пароль, наберите другое имя, которое еще ни разу не было использовано на этом компьютере, введите новый пароль и нажмите клавишу < ENTER >.

Вопрос: Можно ли подключить друг к другу два концентратора, чтобы со единить две локальные сети в одну?

Ответ: Да, конечно, можно. Для этого используется та же "перекрестная" разводка, что и при подключении двух компьютеров без концентратора. Стоит отметить, что можно воспользоваться переключателем PC / HUB , если таковой имеется на концентраторе. В этом случае разводка остается преж ней ("прямой").

Вопрос: Светодиоды на сетевой плате лихорадочно мигают. Связи нет. Что делать?

Ответ: В большинстве случаев во всем виновато заземление. Отключите его, после чего все должно наладиться.

Вопрос: Купил разъемы RJ -45 и только потом обратил внимание на то, что у них всего шесть контактов. Что теперь делать?

Ответ: Честно говоря, термин "разъем RJ -45" применяется не всегда оправданно. Сама по себе аббревиатура " RJ " ( Registered Jack ) используется для идентификации кабельной разводки — каждый тип разводки по идее имеет собственное обозначение вроде RJllC , RG 14 C или R . J 45 S . Всего существует четыре разновидности разъемов, которые используются для создания ло кальных сетей на базе "витой пары". Это "обычный" восьмиконтактный разъем, разъем с восемью контактами и ключом, шестиконтактный разъем и шестиконтактный модифицированный разъем. Третий и четвертый разъемы имеют названия RJ -11 и RJ -12, поэтому вас просто "надули" при покупке.